---
regulation: iso-42001
title: "Guide ACF® — ISO/IEC 42001:2023 (Système de management de l'IA)"
title_en: "ACF® Guide — ISO/IEC 42001:2023 (AI management system)"
version: "1.0"
last_update: "2026-06-08"
---

# Guide ACF® — ISO/IEC 42001:2023 (Système de management de l'IA)

> **Statut.** Guide préliminaire de correspondance (mapping) ACF® ↔ ISO/IEC 42001:2023. Ce n'est **pas un conseil juridique** ni un avis de certification. ISO/IEC 42001 est une **norme volontaire** (pas une obligation légale) : aucune échéance statutaire ne s'y attache. Les correspondances exigent une **revue humaine** (`requires_human_review`). Le champ « texte » des clauses est un résumé fidèle, pas le libellé normatif verbatim. Se reporter à la norme officielle, sous droit d'auteur ISO.

## 1. Portée et applicabilité

ISO/IEC 42001:2023 définit les exigences d'un **système de management de l'IA (SMIA / AIMS)** : contexte, leadership, planification, support, fonctionnement, évaluation des performances et amélioration — selon la structure de haut niveau commune aux normes de management ISO. Pour un déploiement agentique, le SMIA est le cadre organisationnel dans lequel s'inscrivent la conception, l'exploitation et l'audit des agents.

> ISO/IEC 42001 est complémentaire des règlements (AI Act, RGPD, DORA, NIS2) : la certification n'emporte pas conformité légale, mais fournit une architecture de management démontrable.

## 2. Le prisme de gouvernance ACF®

- **P1 — Souveraineté décisionnelle.** Les rôles et responsabilités du SMIA (Annexe A) sont opérationnalisés côté agents par le rôle DDAO (Delegated Decision Agent Officer) et le mandat.
- **P2 — Traçabilité doctrinale.** L'audit interne et la revue (clause 9) s'appuient sur la piste d'audit (ACF-10) et la boucle d'amélioration (ACF-16).
- **P3 — Contrôle humain ultime.** La maîtrise opérationnelle (clause 8) se traduit par le mandat (ACF-12) et le kill switch (ACF-07).
- **P4 — Proportionnalité de la gouvernance.** L'évaluation de risque/impact IA (clause 6) calibre l'intensité du contrôle.

Dimensions principalement sollicitées : **D2** (doctrine & cadre), **D3** (conception & contrôle technique), **D4** (responsabilités & rôles), **D5** (conformité réglementaire), **D6** (audit & amélioration continue).

## 3. Correspondance ACF® ↔ ISO/IEC 42001 (clauses clés)

| Clause | Objet | Principes | Dimensions | Fiches ACF® | Traduction opérationnelle |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Clause 6** | Planification — risques, opportunités, impact IA | P4 | D5 | ACF-02, ACF-11 | ACF-02 (criticité) + ACF-11 (risque) constituent l'évaluation de risque/impact IA. |
| **Clause 8** | Fonctionnement (maîtrise opérationnelle) | P3 | D3 | ACF-07, ACF-12 | Maîtrise opérationnelle ↦ mandat (ACF-12) + kill switch (ACF-07). |
| **Clause 9** | Évaluation des performances | P2 | D6 | ACF-10, ACF-16 | Audit interne et revue ↦ piste d'audit (ACF-10) + boucle d'amélioration (ACF-16). |
| **Annexe A** | Mesures de référence (contrôles) | P1, P4 | D2, D4 | ACF-12, ACF-15 | Déclinaison agentique des contrôles d'Annexe A : rôles DDAO, mandat, traçabilité. |

> Le détail clause par clause est disponible via `acf.regulation.article` (`regulation: "iso-42001"`, `article: "6" | "8" | "9" | "A"`).

## 4. Obligations sur le cycle de vie agentique

### Avant la mise en service (pre-go-live)
- Réaliser l'évaluation de risque et d'impact IA exigée par la clause 6 — ACF-02, ACF-11.
- Définir la maîtrise opérationnelle de l'agent (clause 8) : mandat (ACF-12), kill switch (ACF-07), maîtrise des changements.
- Documenter les rôles et contrôles d'Annexe A applicables — ACF-12, ACF-15.

### En continu (continuous)
- Surveiller, mesurer, analyser le SMIA et conduire des audits internes (clause 9) — ACF-10.
- Maintenir la maîtrise des changements (clause 8) à chaque évolution de l'agent.
- Repérer les écarts — `acf.identify-governance-gaps`.

### Sur incident / revue (on-incident & review)
- Alimenter la revue de direction et la boucle d'amélioration (clause 9, clause 10) — ACF-16.
- Reconstituer la décision agentique à partir de la piste d'audit (ACF-10).

## 5. Outils MCP associés

- `acf.regulation.article` — résumé + mapping ACF® d'une clause ISO/IEC 42001.
- `acf.identify-governance-gaps` — repère les exigences SMIA non couvertes.
- `acf.assign-ddao-controls`, `acf.evaluate-agent-mandate` — déclinaison opérationnelle des contrôles d'Annexe A.

## 6. Limites et avertissement

Ce guide est une **qualification préliminaire** produite dans le cadre doctrinal ACF®. Il **ne constitue ni un conseil juridique ni un avis de certification** et ne remplace pas la lecture de la norme officielle (sous droit d'auteur ISO) ni l'intervention d'un organisme certificateur accrédité. Les correspondances reflètent la doctrine ACF® v1.0 et doivent faire l'objet d'une **revue humaine**. Se reporter à ISO/IEC 42001:2023.
